看到标题，点进来的你可能以为是什么逆袭故事，但其实我的学习经历没有什么特别突出的地方。能够保研成功实际上是运气+一点小小坚持的结果：事实上最后我的裸绩点排名也在40%+，然后因为加分比较多，拿到了普通推免的名额。

写这篇文章，一是总结本科微电子专业的我，学到了什么。二是介绍一下保研的流程。给所有和我一样普通的同学一个参考。

---
## 微电子?
#### 基本信息
本科微电子科学与工程是信电学院下的。但是实际上，读研最match的学院是集成电路学院。而集成电路学院并没有对应的本科专业（26级的强基物理某个方向好像是？）
很大一部分微电子的同学的去向也是本校的集成电路学院。

授课上，前两年和其他剩余两个专业（电科，信工）share了大部分的专业的基础课程，例如电基，数电等。从大三开始，大部分专业课都会是集成电路的老师来上。

大体上，培养方案有三个方向：模拟，数字，和器件。我在下稍微拓展一下
- 模拟：所有的电路参数aware，针对某个特定的功能，设计电路/调优电路。未来可能的topic：adc，电源管理，射频等等模拟IC
- 数字：用晶体管实现0/1的运算。logic gate, 各种标准的单元库等等... 更进一步就是processor等计组的内容。
- 半导体器件：晶体管建立在现代量子物理上。老师会带你从能带开始，到载流子，到MOS的结构，用公式建立认知。最后做什么因为我个人不是这个方向，因此不太了解。

#### 上课考试
授课上：
大部分的课都很烂：身边的同学基本上一门课最先干的事情就是找到相应的网课。
例如：
- 模电找B站交大模电
- 数电清华王红
- 信号B站胡浩基
- 模拟集成电路西交张鸿
- 计组cs61c+cs152
等等等
除了这些硬课，微电子还有一堆水课：最典型的就是大三两门学分很多的讲座课。

大部分专业课考核方式的大头就是期末考试。大一大二为各种奇怪的考核方式焦头烂额的我在大三一年成绩跻身了前15%，我想还是有些发言权的。
复习最关键的其实就是 __历年卷和作业题__。平时不学完全没有问题，但是期末前一个月，应该开始着手了解这个学期到底在上什么，考试在考什么。只要你真的不看答案能做出作业题以及历年卷，拿到4.5其实没什么问题。

#### 挂科之后...?

我是被实验考斩杀的，当年没有补考，我也没有去参加理论的期末考：保研的算分就是一个0。（当时其实不知道，假如你去参加期末考，你最后的绩点是不及格，但是还有1+）
我还记得那道题是什么：
一个int array，找到其中重复了的数字，输出这些数字组成的array（按出现顺序）
其实套三层for循环就行。
但是当时看了太多诸如 时间复杂度 哈希 的东西，让我本能的排斥掉了这个for循环的答案。于是傻瞪着等到了结束。
实际上当时我更对C的底层更感兴趣：大一上，steam上的图灵complete让我第一次看见完整的CPU，cs61c让我对整个计算机系统有了整体的认识。
于是乎，寒假大部分时间属于了berkeley cs61系列。主要是A和C。
然后是oop（cpp）和cs61B（java）。一整年似乎都在复盘为什么会没做出来这道题。
最后也是在大二重修完了。实际上学一些简单的数据结构和实现，对这些小算法就是酱味大鸡。

#### 一生一芯！
[一生一芯](https://ysyx.oscc.cc/)
这应该是我三年做过含金量最高，内容最多的项目。正式学习的时长有一年半多
到现在我已经把B阶段所有任务都做完了，就差结业答辩临门一脚了
实际上我从大一开始就有看到一生一芯的宣传。正好和cs61c的内容高度关联，也是从那个时候开始决定要参加这个项目。
简单来说，这是一个全链路的cpu前端设计training program。各种方面都要求学生从零，自己开始搭建。

具体的内容可以在网上自己搜索。
总而言之，这个项目给我带来了极大的项目经验和背书：尤其在ZJU这个数字弱校。


#### 电赛？
幸运地拿了国一。
原本根本没想过会参加电赛。实际上是在大二的时候被剩下两个队友拉过去。原本我完全没有参加的打算，参加也只是为了短学期替代，没想到花了一整个暑假！

当时我主动要求做进阶部分，提出要用IIR滤波来拟合二阶滤波器。
实际上我也只是知道这样可行，但是关于双线性变化，怎么拟合参数，完全没有头绪。
当时还没有那么强的agent：靠着gemini 2.5pro在网页端反复对账把代码搓出来了。

[Null Starfish - 欢迎来到我的个人主页！](https://nullstarfish.github.io/)

太多技术性的细节了，想看更多来我的主页！



#### 保研？
实际上在大三之前，我都觉得我会出国读个硕。
但是在秋冬学期之后，我突然发现我极有可能能拿到推出资格。

我想先介绍一下保研：
保研分成：
- 推出：你的本科学院
- 接收（复试）：任何有硕博指标的地方，研究所，大学等

推出的政策在你的学院官网上找。
比如加分政策，如何加权计算你的绩点，以及历年的排名，名单。
接收的政策也一样在对应的官网上找。

同时还有一些专项：
- zzb：工程硕博
	- 强企业导师
	- 学籍在工程师学院，宿舍大部分也在工院。
- jcdl：集成电路专项
	- 弱企业
	- 硕士学籍在工程师学院，宿舍跟导师


zzb和jcdl不强要求推出资格。只要你能过他的复试，且排名在前50%，就能给你一个推出名额。但是这些额外的推出名额也是有限的：如果学校今年不够的话，优先牺牲jcdl专项

另外一个重要的事实就是：__假如拿到普通推出的同学被专项录走，占用的也是普通推出的名额，是不会顺延名额的__


#### 联系导师？
按照你的节奏就行，不用太着急。
就算导师非常想要你，他在复试的话语权也是有限的（尤其是硕士。强com=强committee, 招生组的意思）

我是在暑假7月底的时候联系现在的导。
直接用邮件发简历就行了。然后导让我加他钉钉，然后电话面试了一下，之后就商量怎么录我了。
印象最深的就是，他对我会Chisel感到惊讶（一种RTL）。
方向Match，且有投入，是绝对的杀招。

当时导对我能否拿到普通推免感到担心（这是必然的，普遍的一种现象）
因此他只能许诺我一个集成电路专项的名额：
>注意：
>这里的许诺并不是他能帮你通过复试，而是在通过复试，完成推免到学院/研究所之后，给你的位置


#### 复试
复试在你报名的单位：你报了清华你就得去北京。
成绩单、排名、项目、以及当天的英语和项目问题，是决定你成绩的主要因素
__项目/论文非常重要！！__
实际上在自由提问环节，老师问的越多，就对你越感兴趣。项目是最好的出发点。
当时我被问了一个多发射的问题，一个ooo中间的data dependency的解决的问题。

#### 研招网
本质上上述的所有复试流程都属于 __预推免__
所有研究生都需要通过国家的研招网系统来录入。
当然假如你复试过了，剩下的就是走流程。



写的好累...但是想不到还要写什么了。
我先发出来，休息一下再写（笑